1 これらのプロセスはプログラミングのプロセスの一部と考えられるが、広義のプロセスはよく「ソフトウェア開発」と呼ばれ、実際にコードを書く行為に対しては、「プログラミング」、「実装」、「コーディング」という名前が使われることが多い。
1 プログラムはカムにあり、それによって小さなてこを押して、打楽器を演奏する。
1 カムは実際には円筒にペグが突き刺された形であり、このペグの配置でプログラミングし、演奏パターンを変更した。
1 この機械は、穴を開けた一連の厚紙（パンチカードの原型）を使った。
0 食材についている土やほこりなどの汚れを洗浄する。
1 最古のプログラマブルな機械（プログラムによって動作の変化を制御できる機械）としては、1206年にアル＝ジャザリが作った二足歩行ロボットがあると言われている。
0 料理は、民族、地域、時代などにより、使用する食材や道具などが大きく異なり、調理の仕方にも差がある。
0 一方で、遺跡である貝塚が全世界に分布することから推測されるように、牡蠣の殻を取り除き柑橘類を合わせた酢牡蠣のような料理が地域や時代において幅広く存在することもある。
0 切る以外に「おろす」（すりおろす）、叩くなどの方法もある。
0 例えば、クリ属は自然に分布していて秋の季語でもあり、旬の栗拾いや栗名月をへて備蓄し、この栗の実の皮をむき煮た栗金団という食品は、正月に用いれば御節料理となるし、菓子となることもある。
1 穴の配列が布を織る際のパターンに対応している。
1 これがプログラミングへの第一歩である。
0 骨・内臓などを取り除き、身（肉）の部分を切り分ける。
1 1830年ごろには、チャールズ・バベッジがパンチカードを使った解析機関を考案した。
1 「ハッカー」とは、技術的な知識を使って問題を解決する技術のあるすべてのコンピュータの専門家を表す言葉であるが、一般的な用語では「セキュリティハッカー（英語版）」と同じ意味でも使われている。
0 この加工の過程は「調理」というが、区別されず「料理する」と呼ばれることもある。
0 料理の定義は曖昧であり、「加熱処理(焼く、炒める、揚げる、茹でる、煮る、蒸す、炊くなど)の施されている食品」のみを「料理」と呼ぶ場合や、前述の調理法を使う物に加え「生ではあるが、なんらかの処理（切る、種を取る、骨を抜くなど）を施した食品」、「冷やした食品及び冷やし固めた食品」も料理と言われることがある。
1 プログラミングを行うには、アプリケーションドメインに関する知識、特定のアルゴリズム、形式論理など、さまざまな主題への専門性が要求されることが多い。
1 1906年には、タビュレーティングマシンにプラグボードを追加することで、組み替えれば様々な仕事ができるようになった。
1 「リバースエンジニアリング」はこの逆のプロセスを表す。
1 フォン＝ノイマン・アーキテクチャの発明により、プログラムをコンピュータのメモリに格納できるようになった。
0 刺身は、包丁だけで料理が完結し、包丁の切れ具合や「包丁さばき」によって食感、味が大きく異なるとされる。
0 主に食事として食べるためのものか、間食として食べるためのものかの違いによる。
0 調理ともいう。
1 初期のプログラミングは機械語のコードを直接並べる（「コーディング」の本来の意）ことで行われた。1 1940年代には、プラグボードによるプログラマブルな機械が各種登場していた。
0 食品や食材などの加工には加熱、発酵、冷却、撹拌など様々なものがある。
1 アル・ジャザリのロボットは、ボートに4体の演奏人形が乗ったもので、宮廷のパーティで池に浮かべて音楽を演奏したと言われている。
0 皮を剥いたり、葉・実（果実）・茎・根などを分けたりして、食べられる部位をさらに成型する。
0 加工のうち、特に加熱されたものを「料理」とし、加熱されていないものを「生」（なま）と呼んで対照する場合もある。
0 食材をナイフ・包丁などで切り、可食部を取り出したり、用途の違いにより選別を行う。
0 魚ごとの性質や、次に焼くのか煮るのか、といったことに応じて、それに適した形に切っていく。
1 これらの発明が情報処理産業の基礎となったのである。
1 プログラムのソースコードは、コンピューターのCPUで直接実行される機械語ではなく、プログラマー（ヒト）が理解できるプログラミング言語で書かれる。
1 1801年に開発されたジャカード織機がプログラマブルな機械の起源とされることが多い。
0 具体的には「刺身は日本では料理として認知されているものの、刺身を食べない国では料理として認知されていない」などである。
1 プログラミングが関係するタスクの例として、アルゴリズムの生成、アルゴリズムの正確さとリソースの消費量のプロファイリング、選択したプログラミング言語でのアルゴリズムの実装などがある。
0 また、住んでいる地域によっても考え方が変わる。
1 プログラミングとは、コンピューター上で、ある特定のコンピューティングの結果を得るために、実行可能なコンピュータープログラムを作成することである。
0 学校の家庭科の授業及び、家庭科の教科書では、「加熱処理や和えるなどの工程を経た食品」及び、その行為自体が料理と定義されているただし、いずれの調理過程を経ているとしても、「茹で卵」「目玉焼き」などの簡単に作れる物、「即席麺（インスタント麺、乾麺、カップ麺）」「冷凍食品」などの類は料理に含まれないことが多い。
0 また、料理の種類も多様であり、地域や民族による調理や道具などとの関連、入手可能な調味料などの食材の差、気候との関連、あるいは宗教的等の制約によって異なる。
0 すなわち、食材、調味料などを組み合わせて加工を行うこと、およびそれを行ったものの総称である。
0 特に君主や貴族などがある場合、特殊な料理が発達する例が多く、それらは宮廷料理などと呼ばれる。
0 同一民族内の階層によって異なる料理が存在する例もある。
1 初期のコンピュータにもプラグボードでプログラムを組むものがあった。
0 適切な大きさ・形に切る。
0 食べやすい大きさに切ったり、形を整え食感に統一感を与えたり、視覚的な美しさのための成型も併せて行う。
1 プログラミングの目的は、あるタスクを自動化する一連の命令をコンピューターに実行させ、与えられた問題を解決することである。
0 日本料理では三枚おろしが一般的である。
1 このような先駆者の発明をさらに発展させたのがハーマン・ホレリスであり、1896年にタビュレイティング・マシン・カンパニー を設立した。
1 従って、カードを入れ替えることで全く異なる布を織ることができた。
1 ソフトウェア工学  は、エンジニアリングの技術をソフトウェア開発の実践と組み合わせたものである。
0 料理と類似するものに菓子があり、多くの文化において料理とは別のものと考えられている。
1 プログラミングに関係する作業には、テスト、デバッグ、ソースコードのメンテナンス、ビルドシステムの構築、コンピュータープログラムの機械コードなどの生成されたアーティファクト（英語版）の管理などがある。
1 彼はホレリス式パンチカード、タビュレーティングマシン、キーパンチ機などを発明した。
0 料理（りょうり）は、食物をこしらえることで同時にこしらえた結果である食品そのもの。
