1 熟練した男はソースを準備します。
1 熟練した男は夕食を焼きます。
1 女性はおいしい食事を作っています。
1 男は食事を準備します。
0 熟練した女性がプログラムをデバッグします。
1 女性はおいしい食事を準備します。
0 人はプログラムを実行します。
0 人は有用なアプリケーションを実行します。
1 女性はソースを準備します。
1 女性は夕食を準備します。
1 熟練した人は食事を準備します。
1 熟練した人は夕食を焼きます。
1 熟練した女性は食事を焼きます。
0 女性は有用なアプリケーションを実行します。
1 男はおいしい食事を焼きます。
1 人はおいしい食事を準備します。
0 女性はアプリケーションを実行します。
0 男はソフトウェアを準備します。
1 男はおいしい夕食を焼きます。
0 人は有用なプログラムを準備します。
0 男は有用なアプリケーションをデバッグします。
0 人は有用なアプリケーションをデバッグします。
0 女性はプログラムを準備します。
0 男性は有用なアプリケーションを準備します。
1 熟練した男が夕食を作る。
0 男性は有用なソフトウェアをデバッグします。
1 人は夕食を作っています。
1 熟練した女性は食事を準備します。
0 男は申請を準備します。
0 人は便利なソフトウェアをデバッグします。
0 人は申請を実行します。
1 熟練した女性はソースを焼きます。
1 熟練した男は食事を焼きます。
1 女性は食事を作っています。
1 女性は夕食を焼きます。
0 女性はプログラムを実行します。
0 熟練した男はプログラムを準備します。
1 熟練した男が食事を作る。
0 女性はソフトウェアを実行します。
0 熟練した男はソフトウェアをデバッグします。
1 男は夕食を作っています。
1 女性はおいしい夕食を作っています。
1 女性は夕食を作っています。
1 男はおいしいソースを焼きます。
1 男は夕食を準備します。
1 熟練した人はソースを調理します。
0 熟練した男はソフトウェアを準備します。
0 人はソフトウェアを準備します。
0 人はソフトウェアを実行します。
1 人はおいしいソースを準備します。
1 熟練した人はソースを焼きます。
1 熟練した男はソースを調理します。
0 男はプログラムをデバッグします。
1 女性はおいしい食事を焼きます。
0 男はソフトウェアを実行します。
0 人は有用なアプリケーションを準備します。
1 人は食事を作っています。
0 女性はソフトウェアをデバッグします。
0 熟練した男はソフトウェアを実行します。
1 人はおいしいソースを焼きます。
0 女性はアプリケーションをデバッグします。
1 人は夕食を焼きます。
0 女性は有用なプログラムをデバッグします。
1 男はおいしい食事を作っています。
1 熟練した人は食事を作ります。
1 人はソースを調理します。
1 男はおいしいソースを調理します。
0 熟練した女性がプログラムを実行します。
1 熟練した人は食事を焼きます。
0 人は有用なプログラムを実行します。
