0 料理（りょうり）は、食物をこしらえることで同時にこしらえた結果である食品そのもの。
0 調理ともいう。
0 すなわち、食材、調味料などを組み合わせて加工を行うこと、およびそれを行ったものの総称である。
0 料理は、民族、地域、時代などにより、使用する食材や道具などが大きく異なり、調理の仕方にも差がある。
0 同一民族内の階層によって異なる料理が存在する例もある。
0 特に君主や貴族などがある場合、特殊な料理が発達する例が多く、それらは宮廷料理などと呼ばれる。
0 また、料理の種類も多様であり、地域や民族による調理や道具などとの関連、入手可能な調味料などの食材の差、気候との関連、あるいは宗教的等の制約によって異なる。
0 一方で、遺跡である貝塚が全世界に分布することから推測されるように、牡蠣の殻を取り除き柑橘類を合わせた酢牡蠣のような料理が地域や時代において幅広く存在することもある。
0 料理と類似するものに菓子があり、多くの文化において料理とは別のものと考えられている。
0 主に食事として食べるためのものか、間食として食べるためのものかの違いによる。
0 例えば、クリ属は自然に分布していて秋の季語でもあり、旬の栗拾いや栗名月をへて備蓄し、この栗の実の皮をむき煮た栗金団という食品は、正月に用いれば御節料理となるし、菓子となることもある。
0 食品や食材などの加工には加熱、発酵、冷却、撹拌など様々なものがある。
0 この加工の過程は「調理」というが、区別されず「料理する」と呼ばれることもある。
0 加工のうち、特に加熱されたものを「料理」とし、加熱されていないものを「生」（なま）と呼んで対照する場合もある。
0 料理の定義は曖昧であり、「加熱処理(焼く、炒める、揚げる、茹でる、煮る、蒸す、炊くなど)の施されている食品」のみを「料理」と呼ぶ場合や、前述の調理法を使う物に加え「生ではあるが、なんらかの処理（切る、種を取る、骨を抜くなど）を施した食品」、「冷やした食品及び冷やし固めた食品」も料理と言われることがある。
0 学校の家庭科の授業及び、家庭科の教科書では、「加熱処理や和えるなどの工程を経た食品」及び、その行為自体が料理と定義されているただし、いずれの調理過程を経ているとしても、「茹で卵」「目玉焼き」などの簡単に作れる物、「即席麺（インスタント麺、乾麺、カップ麺）」「冷凍食品」などの類は料理に含まれないことが多い。
0 また、住んでいる地域によっても考え方が変わる。
0 具体的には「刺身は日本では料理として認知されているものの、刺身を食べない国では料理として認知されていない」などである。
0 食材についている土やほこりなどの汚れを洗浄する。
0 食材をナイフ・包丁などで切り、可食部を取り出したり、用途の違いにより選別を行う。
0 食べやすい大きさに切ったり、形を整え食感に統一感を与えたり、視覚的な美しさのための成型も併せて行う。
0 切る以外に「おろす」（すりおろす）、叩くなどの方法もある。
0 皮を剥いたり、葉・実（果実）・茎・根などを分けたりして、食べられる部位をさらに成型する。
0 骨・内臓などを取り除き、身（肉）の部分を切り分ける。
0 日本料理では三枚おろしが一般的である。
0 魚ごとの性質や、次に焼くのか煮るのか、といったことに応じて、それに適した形に切っていく。
0 刺身は、包丁だけで料理が完結し、包丁の切れ具合や「包丁さばき」によって食感、味が大きく異なるとされる。
0 適切な大きさ・形に切る。
