1 プログラミングとは、コンピューター上で、ある特定のコンピューティングの結果を得るために、実行可能なコンピュータープログラムを作成することである。
1 プログラミングが関係するタスクの例として、アルゴリズムの生成、アルゴリズムの正確さとリソースの消費量のプロファイリング、選択したプログラミング言語でのアルゴリズムの実装などがある。
1 プログラムのソースコードは、コンピューターのCPUで直接実行される機械語ではなく、プログラマー（ヒト）が理解できるプログラミング言語で書かれる。
1 プログラミングの目的は、あるタスクを自動化する一連の命令をコンピューターに実行させ、与えられた問題を解決することである。
1 プログラミングを行うには、アプリケーションドメインに関する知識、特定のアルゴリズム、形式論理など、さまざまな主題への専門性が要求されることが多い。
1 プログラミングに関係する作業には、テスト、デバッグ、ソースコードのメンテナンス、ビルドシステムの構築、コンピュータープログラムの機械コードなどの生成されたアーティファクト（英語版）の管理などがある。
1 これらのプロセスはプログラミングのプロセスの一部と考えられるが、広義のプロセスはよく「ソフトウェア開発」と呼ばれ、実際にコードを書く行為に対しては、「プログラミング」、「実装」、「コーディング」という名前が使われることが多い。
1 ソフトウェア工学  は、エンジニアリングの技術をソフトウェア開発の実践と組み合わせたものである。
1 「リバースエンジニアリング」はこの逆のプロセスを表す。
1 「ハッカー」とは、技術的な知識を使って問題を解決する技術のあるすべてのコンピュータの専門家を表す言葉であるが、一般的な用語では「セキュリティハッカー（英語版）」と同じ意味でも使われている。
1 最古のプログラマブルな機械（プログラムによって動作の変化を制御できる機械）としては、1206年にアル＝ジャザリが作った二足歩行ロボットがあると言われている。
1 アル・ジャザリのロボットは、ボートに4体の演奏人形が乗ったもので、宮廷のパーティで池に浮かべて音楽を演奏したと言われている。
1 プログラムはカムにあり、それによって小さなてこを押して、打楽器を演奏する。
1 カムは実際には円筒にペグが突き刺された形であり、このペグの配置でプログラミングし、演奏パターンを変更した。
1 1801年に開発されたジャカード織機がプログラマブルな機械の起源とされることが多い。
1 この機械は、穴を開けた一連の厚紙（パンチカードの原型）を使った。
1 穴の配列が布を織る際のパターンに対応している。
1 従って、カードを入れ替えることで全く異なる布を織ることができた。
1 1830年ごろには、チャールズ・バベッジがパンチカードを使った解析機関を考案した。
1 このような先駆者の発明をさらに発展させたのがハーマン・ホレリスであり、1896年にタビュレイティング・マシン・カンパニー を設立した。
1 彼はホレリス式パンチカード、タビュレーティングマシン、キーパンチ機などを発明した。
1 これらの発明が情報処理産業の基礎となったのである。
1 1906年には、タビュレーティングマシンにプラグボードを追加することで、組み替えれば様々な仕事ができるようになった。
1 これがプログラミングへの第一歩である。
1 1940年代には、プラグボードによるプログラマブルな機械が各種登場していた。
1 初期のコンピュータにもプラグボードでプログラムを組むものがあった。
1 フォン＝ノイマン・アーキテクチャの発明により、プログラムをコンピュータのメモリに格納できるようになった。
1 初期のプログラミングは機械語のコードを直接並べる（「コーディング」の本来の意）ことで行われた。